المترجم: Ahmed Bamarouf
المدقّق: Anwar Dafa-Alla
هل يتعين علي الطلب منكم رفع أياديكم
او التصفيق
من قبل الاشخاص الذين من اجيال مختلفة؟
انا مهتم ان اعرف كم شخص منكم
هو بين الثالثة والثانية عشرة من العمر.
(ضحك)
لا يوجد؟
حسناً
سوف اتحدث اليوم عن الديناصورات
هل تتذكرون الديناصورات عندما كنتم في ذلك العٌمر
(تصفيق)
الديناصورات مضحكة بشكل ما, كما تعلمون
(ضحك)
سوف نذهب في اتجاه اَخر حالاً
اتمنى ان تدركوا جميعكم ذلك
سوف اعطيكم رسالتي مُقدماً
حاولوا أن لا تنقرضوا
(ضحك)
ذلك كل شيء
الناس يسألوني وبكثرة --
في الواقع هو احد أكثر الأسئلة التي مرت علي
لماذا يحب الاطفال الديناصورات بشدة؟
ماهو سبب الجاذبية؟
وأقول دائماً
"الديناصورات كانت كبيرة,
مختلفة ,و ذهبت."
لقد ذهبوا جميعهم.
حسناً ذلك غير صحيح
لكن سوف يتبين لنا ذلك خلال دقيقة
اذا، فهي تمتثل لهذا الترتيب
كبيرة,مختلفة,وذهبت.
عنوان حديثي:
الدينصورات المتحولة:
سبب الإنقراض السابق لأوانه.
أنا الاَن افترض اننا نتذكر الديناصورات.
ويوجد الكثير من الاشكال المختلفة.
والكثير من الانواع المختلفة.
منذ زمن طويل,
بالعودة الى الوراء الى اوائل 1900
المتاحف كانت تبحث عن الديناصورات.
خرجوا وجمعوها.
وهذه قصة مثيرة للإهتمام.
كل متحف أراد واحداً اكبر وافضل
مما يمتلكهُ اي شخص اخر
فلو أن مُتحفاً في مدينة تورنتو خرج
وجمع تيرانوصور ,كبير
فسوف يرغب مُتحف اخر في الحصول على اكبر منه
وافضل منه.
وهذا ما حصل لجميع المتاحف
اذاً الجميع كان يبحث هناك
عن جميع تلك الدينصورات الأكبر والأفضل.
وكان ذلك في اوائل 1900.
وبحلول 1970 ,
كان بعض العلماء جالسين
وفكروا,"ماذ جرى في العالم؟
انظر الى هذه الديناصورات.
جميعها كبيرة
اين ذهبت الصغيرة منها؟"
وفكروا فيها
وكتبوا اوراقاً علمية عنها
"اين هي الديناصورات الصغيرة؟"
(ضحك)
حسناَ,اذهبوا الى اي متحف,سوف تشاهدون,
تشاهدون كم ديناصوراً صغيراً يوجد هناك.
يفترض الناس-- وتلك كانت حقاً مشكلة --
يفترض الناس
أنه إذا كان لديك ديناصور صغير
إذا كان لديك ديناصور يافع,
سوف يكون من السهل تحديدها
سوف يكون لديك ديناصور كبير
وديناصور صغير.
لكن جميع ما كان لديهم هو ديناصورات كبيرة.
وذلك ناتج من عدة اسباب.
اولُها ,ان العلماء مغرورين,
والعلماء يحبون تسمية الديناصورات
يحبون تسمية أي شيء.
الجميع يحب ان يكون لديهم حيواناتهم التي يُسمونها.
(ضحك)
وفي كل مرة يجدون فيها شيئاً يبدو مختلفاً قليلاً
يُطلقون عليها اسماً مختلفاً
وما حصل بطبيعة الحال,
اننا وصلنا لعدد كبير من الديناصورات المختلفة
في 1975 ,
نفذ الضوء الى رأس احدهم.
الدكتور بيتر دودسون
في جامعة بنسلفانيا
لاحظ في الواقع
ان الدينصورات تنموا
بطريقة مشابهة للطيور
وهو ما يختلف
عن الطريقة التي تنموا بها الزواحف
وفي الحقية
واستخدموا طائر الكاسوراي كمثال.
وذلك لطيف نوعاً ما-- اذا نظرتم الى طائر الكاسوراي.
او أي من الطيور التي لها عُرف فوق رأسها
تجدها في الواقع تنمو
الى حوالي 80 في المئة من حجم البلوغ
قبل ان يبدأ العُرف في النمو.
الاَن فكر في ذلك الأمر.
بشكل اساسي هي تحتفظ بخصائص الصبا
في مرحلة متأخرة من ما نسميه تطور الجنين
مقياس التنامي في مراحل نمو الجنين
يتناسب مع نمو الجمجمة
فيمكنكم ملاحظة
انك اذا وجدت واحداً
والذي يكون قد نما بنسبة 80 في المائة
ولم تكن تعرف انه سوف ينمو ليصبح طائر الكاسوراي
فسوف تظن انهما حيوانان مختلفان
وكانت هذه مشكلة
وأشار اليها الدكتور دودسون
بإستخدام بعض ديناصورات منقار البطة
وأسماها هيباكروصور
ووضح
انك لو أخذت طفل,وبالغ
وقدرت متوسط ما سوف يبدو عليه
لو نما بنمط خطي
سوف يكون لديه عُرف
عندما يكون في نصف حجم البالغ
لكن اشباه البالغين
في 65 في المائة
ليس لديهم عُرف على الاطلاق
وكان هذا مثير للاهتمام
وهنا حيث
ضل الناس طريقهم مرة أُخرى
ما أعنيه هو ,انهم لو تفهموا
عمل الدكتور بيتر دودسون, وانطلقوا به,
لكان لدينا الاَن دينصورات أقل
مما هو لدينا
لكن العلماء مغرورين
يُحبون تسمية الأشياء
فواصلوا تسمية الديناصورات
لانها كانت مختلفة
الاَن توجد لدينا طريقة للإختبار
لمعرفة ما إذا كان الديناصور او أي حيوان
هو صغير في العمر او كبير
وذلك في الواقع عن طريق قطع عظامها
لكن القطع في عظام الديناصور
من الصعب القيام به,لأنه يمكنك ان تتخيل
بسبب المتاحف
العظام ثمينة
تذهب الى المتحف ,وتشاهد انهم يعتنون بها جيداً
يضعوها في رغوة,في حاويات صغيرة
يعتنون بها جيداً
لن يحبون قدومك لهم
ورغبتك بقصها بمنشار والنظر داخلها
(ضحك)
إذاً في العادة لن يسمحوا لك بالقيام بذلك
لكن يوجد لدي متحف
وأجمع الديناصورات
ويمكنني قصها بمنشار
وهو ما أقوم به.
(تصفيق)
فإذا قطعت وفتحت ديناصور صغير,
تجده اسفنجياً مثل الشكل A
واذا قطعت داخل ديناصور اكبر
يكون مُصمت
يمكنك القول انها عظمة ناضج.
اذاً من السهل التفريق بينهم
اذاً ما أُريد القيام به
هو إطلاعكم على تلك.
في شمال امريكا,والسهول الشمالية من الولايات المتحدة
والسهول الجنوبية من البيرتا و ساسكاتشوان
هناك هذه الوحد من الصخور تسمى تكوين جدول التلة
والذي قدم اَخر ديناصور عاش على الارض.
ويوجد هناك 12 منها
و أي شخص يلاحظ--
اعني ال 12 ديناصور
التي انقرضت
وسوف نقوم بتقييمها
وهو ما أقوم به
طلبتي,وفريقي
قُمنا بقطعهم
والاَ وكما يمكنكم التخيُل
قص عظمة الساق هو امر واحد
لكن اذا ذهبت الى المتحف
وقُلت,"هل تمانع لو قصصت
جمجمة ديناصوركم ؟"
سوف يقولون ," اذهب بعيداً من هنا"
(ضحك)
اذاً هاهنا 12 ديناصور
ونريد ان ننظر في هذه الثلاثة اولاً
هذه هي الديناصورات التي تُسمى باكيسيفالوسور
والجميع يعلم
ان تلك الحيوانات الثلاثة بينها قرابة
والإفتراض هو
ان لديها صلة قربى
مثل ابناء العمومة او ما شابه
لكن لم يعتبرها احدٌ من قبل
انها ربما تكون اكثر قرابة
بكلمات أخرى
ينظر الناس إليها ويلاحظون الاختلافات
وكما تعلمون جميعكم
انك اذا أردت تحديد
ما إذا كنت قريباً لأختك او لأخيك
لايمكنك القيام بذلك عن طريق النظر الى الاختلافات
يمكنك فقط تحديد القرابة
عن طريق النظر الى التشابه
إذاً كان الناس ينظرون اليها
وكانوا يتحدثون عن مدى اختلافها
الباكيسيفالوسور لديها قُبة سميكة كبيرة اعلى راسها
ولديها بعض النتؤات اعلى ظهرها ورأسها
ولديها بعض العُقد في نهاية الأنف
وهناك ال "ستيجيمولوك" دينصور اَخر
من نفس الحقبة , وعاش في نفس الزمن
لديه تموجات شائكة خارجة من خلف الرأس
لديه قُبة صغيرة
ولديه عُقد على أنفه.
وهناك شيئ يُسمى دراكوريكس
عين هوجوارت
خمنوا من أين اتى ذلك؟ التنين
إذا هنا ديناصور
لديه تموجات شائكة من الرأس,بدون قُبة
وعُقد على انفه
لم يلاحظ احد ان العُقد تٌعتبر تشابه
لكنهم نظروا إلى تلك الثلاثة
وقالوا "تلك ثلاثة ديناصورات مُختلفة
والدراكوريكس ربما أكثرها بدائية
والاَخر اكثر بدائية من الاَخر
انه غير واضح بالنسبة لي
كيف رتبوا تلك الثلاثة
لكن اذا صففتهم
اذا اخذت تلك الجمجمات الثلاث وصففتها
يصطفون كالتالي
دراكوريكس هو الاصغر
ستيجيمولوك المتوسط حجما
باكيسيفالوسور أكبرُها
وربما ظن احدُهم
ان ذلك يجب ان يُعطي مفتاح لحل اللغز
(ضحك)
لكنه لم يعطهم مفتاح لحل اللغز
,لانه ,سوف نعرف لماذا
العلماء يحبون تسمية الأشياء
إذا لوقصصنا
دراكوريكس--
قٌمت بقص الدراكوريكس خاصتنا--
ونظرت, كان اسفنجي من الداخل
حقاً اسفنجي من الداخل
أعني انهُ يافع
وهو ينمو بسرعة
اذاً سوف يُصبح أكبر
اذا قصصت الستيجيمولوك
يفعل نفس الشيء
القُبة,تلك القُبة الصغيرة
تنموا بسرعة
تتضخم بسرعة
المثير للاهتمام هي الشوكة على ظهر الدراكوريكس
كانت تنمو بسرعة ايضاً
الاشواك على ظهر الستيجيمولوك
في الواقع تُمتص
ممايعني انها تصبح أصغر
والقُبة تصبح اكبر
وإذا نظرنا الى باكيسيفالوسور
باكيسيفالوسور لديه قُبة صلبة
والنتؤات خلف رأسه
ايضاً تُمتص
إذاً فقط في تلك الديناصورات الثلاثة
يُمكننا --كعُلماء--
يمكننا ببساطة افتراض
انها مجرد مراحل النُمُو
لنفس الحيوان
مما يعني
أن دراكوريكس و ستيجيمولوك
إنقرضا
(ضحك)
حسناً
مما يعني بالطبع
انه لدينا عشرة ديناصورات رئيسية لنتعامل معها
زميل لي في بيركلي (جامعة كالفورنيا)
هو و أنا كنا نبحث في ترايسيراتوبس ( ديناصورات ثلاثية القرون)
وقبل العام 2000--
تذكرت الاَن,
ترايسيراتوبس اكتشفت اول مرة في 1800 --
قبل العام 2000 لم يشاهد احداً
ترايسيراتوبس يافع
يوجد تراسيراتوبس في كل متحف في العالم
لكن يقم احد بجمع اي ديناصور يافع منها
ونعرف لماذا, صحيح؟
لان كل شخص يريد ان يقتني الاكبر
فكل واحد لديه ديناصور كبير
فخرجنا وجمعنا كمية من الاشياء
ووجدنا كمية من الصغار
انها في كل مكان في ,موجودة في كل المكان
لدينا كمية منها في متحفنا
(ضحك)
وقال الجميع ان ذلك بسبب ان لدينا متحف صغير
عندما يكون لديك متحف صغير ,يكون لديك ديناصورات صغيرة
(ضحك)
إذا نظرت الى الترايسيراتوبس
يمكنك ملاحظة تغيُرُهُ,تحوُلُه
كيافع ينمو
تكون القرون منحنية للوراء
وأثناء نموها
تنموا القرون للأمام
وذلك رائع
إذا نظرت الى الهدب
لديها هذه العظام المُثلثة الصغيرة
والتي تنمو كمُثلثات
وثم تتسطح ضد الهدب
بشكل مماثل لما تفعله التموجات
في الباكيسيفالوسورس
وبعد ذلك,ولأن الديناصورات اليافعة من ضمن مجموعتي.
قصصتها
ونظرت في الداخل
وكان الأصغر بالفعل إسفنجي.
والمتوسط الحجم بالفعل اسفنجي
ولكن المثير للإهتمام
ان الترايسيراتوبس البالغ كان ايضاً اسفنجي
وهذه جمجمة طولها متران
انها جمجمة كبيرة
لكن هناك ديناصور اَخر
والذي عُثر عليه في هذا التكوين
والذي يُشبه الترايسيراتوبس بإستثناء أنهُ اكبر
ويُسمى توروسورس
و عندما قطعنا توروسورس
لديه عظمة نضج
لكن فيها هذه الفتحات في الغطاء
وقال الجميع,"توروسورس و ترايسيراتوبس
لا يمكن ان يكونا نفس الحيوان
لأن أحدهم أكبر من الاَخر."
(ضحك)
"ولديه ثقوب في الهدب "
وقلت,"حسناً هل لدينا أي توروسورس يافع؟"
وقالو" لا,
لكن لديه ثقول في الهدب"
أحد طلابي في الدراسات العليا ,جون سكانيلا
نظر في كامل مجموعتنا
وأكتشف
ان الشقب يبدأ في التشكل
في ترايسيراتوبس
و,بالطع مفتوح, في توروسورس --
اذاً قد وجد نموذج انتقالي
بين توروسورس و ترايسيراتوبس
وكان ذلك رائعاً
إذاً نعرف الاَن
ان توروسورس
هو في الواقع ترايسيراتوبس أكثر نُمواً
الاَن عندما نُسمي الديناصورات
وعندما نسمي أي شيء
الإسم الاصلي يعلق
والإسم الثاني يُلقى بعيداً
إذاً توروسورس انقرضت
ترايسيراتوبس ,إذا سمعت الأخبار,
الكثير من مذيعي الأخبار أخطأوا في الأمر
إعتقدوا أن توروسورس يجب ان تُحفظ وأن ترايسيراتوبس يجب القاءه بعيداً,
لكن ذلك لن يحصُل.
(ضحك)
اذاً يُمكننا عمل نفس اشيء مع عدد من الديناصورات الأخرى.
اعني , هُنا إدمينتوسورس
و أناتوتيتان
أناتوتيتان: بطة عملاقة
إنهُ ديناصور منقار البطة العملاق
وهذا هو واحدٌ اَخر
اذاً نبحث في انسجة العظم
انسجة العظم تُخبرنا
أن إدمينتوسورس هو اليافع,
او على الأقل شبه بالغ
والاَخر بالغ
ويكون لدينا مراحل نُمو
ونتخلص من اناتوتيتان.
ويمكننا مواصلة عمل ذلك
والاخير
هو تي ريكس
اذاً يوجد هُنا ديناصوران
تي ريكس و نانوتيرانوس
(ضحك)
مرة اخرى لكم ان تتخيلوا
لكنهم طرحوا سؤالاً جيداً
نظروا اليهما
وقالوا," احدهما لديه 17 سناً والكبير لديه 12 سناً
وذلك لا يُوحي بأي شيء
لأننا لم نسمع من قبل عن ديناصور
يكتسب أسناناً عندما يصبحون اكبر في العُمر
إذاً يجب ان يكون صحيحاً--
أنهما مُختلفان."
فقطعنا داخلهما
وتأكدنا بما فيه الكفاية.
نانوتيرانوس لديه عظمة يافع
والأكبر لديه عظمة أكثر بلوغاً
وتبدو كأنه يمكنها ان تكبر اكثر
و في متحف الروكيز حيثُ نعمل
لدي اربعة من تي ريكس
ويمكنني ان اقطعها جميعها
لكنه لم يتوجب علي قطعها
لأنني قُمت بترتيبها حسب عظام الفك
واتضح ان الأكبر لديه 12 سناً
والاصغر منه لديه 13
والاصغر منه لديه 14
واصغرهم جميعاً لديه 17
وذهبنا وتفحصنا مجموعات الاخرين
ووجدنا واحداً لديه 15 سناً
اذاً مرة اخرى يمكننا القول
ان مراحل نمو تيرانوسورس
تشتمل نانوتيرانوس,
وبهذا تخلصنا من ديناصور اَخر
(ضحك)
عندما نواصل الى
نهاية العصر الطباشيري
يكون المتبقي لدينا سبعة
وهو رقم جيد
هو رقم جيد للإنقراض,اعتقد ذلك.
والاَن كما يمكنكم ان تتخيلوا
هذا غير منتشر بين طلبة الصف الرابع
طلبة الصف الرابع يُحبون ديناصوراتهم
يتذكرونها
وهم ليسوا سُعداء بهذا
(ضحك)
شكراً جزيلاً
(تصفيق)